[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episod 37]
Pada masa itu, saya pun fikir...
Biarpun saya masuk ke neraka
untuk selama-lamanya...
Saya juga tak boleh terus miskin.
Ayah.
Awak beritahu saya bahawa...
Mak awak dah maafkan saya.
Awak pula?
Saya mengasihani awak.
Ayah.
Jika awak tak sudi kekal di sini,
turunlah dari gunung juga.
Ayah.
Marilah kita turun dari gunung
bersama-sama.
Ayah tak perlu pedulikan semua hal ini.
Ayah,
tengoklah.
Bukankah ayah dan saya
baik-baik saja?
Kita langsung tak kenal
Si Gu yang tak berguna itu
dan wanita gila itu.
Dia hanya
orang buangan dari Ningguta,
penanam daun teh yang berstatus rendah.
Ayah ialah Jutawan Li.
Ayah ialah...
Ayah.
Ayah ialah ketua peniaga ibu kota
yang kaya-raya.
Ayah ialah peniaga berpangkat tinggi
yang dihargai oleh kerajaan.
Ayah.
Ayah lupakan semua hal ini.
Awak hanya ayah saya.
Ayah, bolehkah?
Marilah kita turun dari gunung.
Buat kesilapan sekali dah melampau,
jangan ulang kesilapan untuk kali kedua.
Saya tak membenarkan awak
bergaul dengan Si Gu ini,
awak dah faham maksud sayakah?
Anak.
Awak memang bijak,
tapi sifat ingin menang awak terlalu kuat.
Semua harta yang saya tinggalkan ini...
Cukup untuk awak hidup mewah seumur hidup.
Jangan berniaga.
Balik ke ibu kota,
awak boleh buat apa-apa saja.
Ayah.
Ayah suruh saya balik berseorangan?
Saya dah tiada tenaga
untuk melangkah keluar
dari pintu ini sekarang.
Saya datang ke sini
pada masa ini
ialah takdir.
Saya akan mati di sini
dan mengalami
sepuluh kali penjelmaan semula.
Saya akan jadi orang yang hina.
[Fikiran dan Sikap yang Tenang]
Langsaikan hutang,
bayar pampasan...
Menebus dosa.
Orang yang menganiayai saya
di tempat peperiksaan diraja pada masa itu
ialah awak?
Saya tahu awak dah datang ke ibu kota.
Saya risau jika awak
benar-benar lulus peperiksaan,
rancangan itu tak boleh diteruskan lagi.
Ayah rasa
saya tak boleh kalahkan Gu Pingyuan.
Ayah pandang rendah terhadap saya.
Saya mahu bertaruh dengan ayah.
Saya akan bersaing dengan dia
dalam urusan perniagaan
secara adil.
Setelah saya kalahkan dia dengan teruk
dan biarkan seluruh keluarganya
hilang...
Saya akan datang untuk jemput ayah.
[Bank Milik Keluarga Li di Nanjing]
Tuan.
Saya datang untuk
berurus niaga dengan awak.
Saya hanya seorang peniaga kecil,
saya tak berani berurus niaga dengan tuan.
Tuan sedang bergurau.
Saya yang bergurau dengan awak
atau awak yang bergurau dengan saya?
Khabarnya...
Ayah awak dah bersara dan jadi sami.
Awak yang buat keputusan
dalam keluarga ini sekarang.
Beginilah.
Keluarga awak
dah belanjakan berapa banyak wang
di kolam penyejatan garam,
pihak di Jiangnan dan Jiangxi akan
bayar ganti rugi penuh kepada awak.
Awak baliklah ibu kota.
Tuan,
awak yang jemput kami
datang ke sini pada masa itu.
Bank ini
juga awak yang minta keluarga Li buka.
Keluarga Li dah melabur banyak wang
di Jiangnan dan Jiangxi.
Tuan suruh kami balik sekarang,
kami pun kena balik dengan patuhkah?
Perniagaan keluarga Li
bukan milik kami sepenuhnya.
Jika tuan mahu campur tangan,
tuan kena tanya orang lain dulu.
Jangan takutkan saya
dengan ugutan kosong ini.
Betul,
saya tahu keluarga Li
ada modal saham daripada Raja Yixin,
tapi hal ini melibatkan
kehidupan rakyat di Jiangnan dan Jiangxi
serta cukai kerajaan.
Biarpun raja berada di sini,
saya rasa beliau juga
tak mampu melindungi awak.
Biarlah saya ingatkan awak lagi.
Orang yang saya jemput ialah ayah awak,
bukannya awak yang tak matang.
Orang yang bergantung kepada seseorang
akan bersurai jika dia kehilangan kuasa.
Tanpa ayah awak,
Raja Yixin masih mampu melindungi awakkah?
Perniagaan di Jiangnan dan Jiangxi pula
tiada kaitan dengan keluarga Li.
Memandangkan ayah awak dah bersara,
awak juga baliklah.
Oh ya,
set "Koleksi Penuh Empat Khazanah" ini
dihadiahkan kepada awak.
Balik dan belajar bersungguh-sungguh.
Setelah awak dah tahu
prinsip untuk jadi manusia,
barulah awak keluar.
Fahamkah?
Tuan.
Menurut kata-kata awak ini,
pertaruhan sebelum ini dah tak sah?
Awak benar-benar rasa awak akan menangkah?
Apa kata awak datang untuk semak lejar?
Itu kerana
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
sokong Gu Pingyuan di sebaliknya.
Sistem percukaian untuk
pasaran monopoli garam
ialah sistem yang ketinggalan zaman.
Sekarang awak masih cakap tentang
garam milik peribadi?
Tak apa biarpun awak tak puas hati,
tempoh pertaruhan kita hampir tamat.
Jika awak kalah,
cepatlah balik.
Jangan lupa untuk
tinggalkan ekuiti kepada saya,
jangan buat malu di sini.
Tuan pulang ke kediaman!
[Persatuan Perniagaan Garam]
Li Qin
semakin melampau.
Berani dia hantar orang
untuk rampas pekerja di kedai garam saya.
Lagipun, dia dah rampas beberapa
pekerja lama saya.
Dengar kata bahawa gaji yang ditawarkan
dua kali ganda lebih tinggi.
Di dunia ini,
mana ada orang berniaga sebegini?
Betul!
Semua pekerja dah pergi!
Pak Tu.
Sekarang ada berapa
kawasan pengeluaran garam terbesar
di seluruh negara?
Ada lima
kawasan pengeluaran garam terbesar
di seluruh negara.
Kawasan pengeluaran garam di Changlu
terletak di daerah Laoting,
Tanghai
dan Tanggu.
Kawasan pengeluaran garam di Fengtian
ialah kawasan pengeluaran garam terbesar
di luar sempadan,
tapi sistem pengangkutan
kurang memudahkan.
Selain itu,
kawasan pengeluaran garam di Teluk Laizhou
berada di pesisir pantai Shandong.
Itulah tanah kurnia
Jiang Ziya pada zaman dahulu.
Itu juga bekas wilayah
negara Qi setelah Maharaja Wu
menawan Dinasti Shang.
Selain itu,
kawasan pengeluaran garam
di Huaidong dan Huaixi
serta kawasan garam perigi di Fushun,
Sichuan.
Garam yang dijual
di kedai kami sekarang
ialah campuran garam
dari Huaidong dan Huaixi
dengan garam perigi.
Dari segi rasa,
garam perigi
lebih bagus.
Sebenarnya saya ada beberapa idea
yang tak matang sekarang.
Haraplah senior sekalian
boleh beri saya tunjuk ajar.
Saya rasa
pengambilan garam oleh manusia
pasti ada hadnya, betul?
Manusia tak mungkin makan garam sebagai
tiga hidangan sehari.
Kedai garam kita sekarang
dah cukup banyak.
Jika sebuah kedai garam dibuka lagi,
keuntungan kita
akan berkurangan.
Ini bukan tindakan yang bijak,
tak berbaloi untuk kita buat begini.
Masalahnya, Si Li itu
dah datang ke sini untuk cari pasal.
Dia berlagak kerana ada banyak modal.
Jika awak buka sebuah kedai garam,
dia akan buka dua buah
kedai garam di tepi kedai awak.
Kita patut buat apa?
Takkanlah kita
perlu turunkan harga lagi?
- Ya.
- Turunkan harga lagi?
Bersaing dengan menurunkan harga
ialah tindakan yang terpaksa.
Jika persaingan ini berterusan,
semua orang akan rugi dengan teruk.
Itu bukan berniaga,
itu semata-matanya
bertindak dengan ikut perasaan.
Lagipun,
saya tak mampu bersaing
untuk masa yang panjang lagi.
[Persekitaran yang Indah dan Tenang]
Baju awak dah basah.
Mak, tak apa.
Suruhlah Pingyuan beli
baju baharu untuk saya dah boleh.
Yu'er.
Biarlah saya buat.
Mak masih tak sudi minum ubat.
Mak.
Saya dah minta orang bawa
kuih lemak angsa untuk mak dari Jiangning.
Mak minum ubat dulu,
makanlah kuih setelah minum ubat.
Saya bukan kanak-kanak,
awak tak perlu pujuk saya.
Jika mak ada apa-apa masalah,
beritahulah saya,
tapi mak mesti
minum ubat ini.
Along,
papahlah saya bangun.
Biarlah saya duduk sekejap.
Kenapa muka awak begitu pucat?
Awak dah bodohkah?
Ada terlalu banyak hal baru-baru ini.
Angah tegur saya
bahawa saya tak patut
bawa mak keluar dari rumah.
Begini dah menyusahkan mak.
Saya rasa kata-katanya masuk akal juga.
Pada masa itu, jika bukan kerana saya
berkeras pergi ke ibu kota
untuk ambil peperiksaan diraja,
semua hal ini takkan berlaku.
Bolehkah awak buat keputusan?
Tiada mana-mana dewa
beritahu kita bahawa
kita patut buat apa.
Jika saya tahu
dia takkan kembali setelah pergi,
saya tak patut biarkan
dia pergi pada masa itu.
Bukankah semua ini takkan berlaku?
Bukankah tak berguna untuk
kita cakap semua ini sekarang?
Inilah takdir.
Biarpun takdir benar-benar wujud,
saya juga mahu melawan ia.
Mak.
Mak mesti hidup baik-baik.
Kelak, mak masih perlu
tunggu untuk timang cucu lelaki
dan cucu perempuan.
Mak masih ada
masa depan yang sangat panjang.
Mak tak boleh mati sekarang.
Mak beritahulah saya dengan jujur.
Adakah mak...
Harap orang itu balik ke sini
untuk jenguk mak?
Jika mak mahu dia balik,
mak jangan pedulikan fikiran saya.
Saya boleh pergi merayu dia,
melutut di depan dia
dan sembah sujud kepada dia.
Asalkan mak gembira,
saya boleh buat apa-apa saja.
Kenapa saya perlu suruh dia balik?
Sepanjang hidup ini,
saya selalu
merindui satu hal.
Saya tak tahu
dia masih hidup atau dah mati,
dia mati di mana,
adakah mayatnya
ditiup oleh angin
atau dibasahi hujan.
Akhirnya, awak juga nampak.
Dia hidup baik-baik,
nama keluarganya juga dah ditukar.
Bukankah saya
dipermainkan oleh dia?
Along.
Setelah saya tahu hal ini,
hati saya juga rasa kosong.
Ubat tak boleh sembuhkan ia.
Biarlah saya begini.
Tak boleh.
Mak tak boleh fikir sebegini.
Orang itu dah tukar nama keluarga,
cintanya terhadap mak juga dah berubah.
Orang yang mak tunggu itu
dah mati dalam perjalanan yang dia pergi
ambil peperiksaan diraja.
Dia ialah orang mati sekarang,
tapi kita masih hidup baik-baik.
Kita tak boleh biarkan orang mati
buli kita.
Betul?
Angah.
Kenapa awak marah pada saya?
Dalam dua hari ini, bantulah saya
jaga mak baik-baik.
Saya perlu pergi ke tempat jauh.
Abang mahu pergi ke mana?
Saya mahu pergi ke Tokong Jinshan.
Abang mahu bawa dia balik ke sini
atau mengaku penjahat sebagai ayah?
Sayangnya, dah terlambat.
Dia dah ada anak lelaki.
Awak, Gu Pingyuan
bukan sesiapa bagi dia.
Awak rasa masalah
akan diselesaikan dengan bersembunyi?
Saya dah jemu untuk
tengok hal yang dah berlalu.
Saya juga tak mahu
tengok hal pada masa depan.
Anak.
Jangan panggil saya anak!
Anak awak berada di bawah gunung.
Dengan tengok awak
begitu taat kepada mak awak...
Saya rasa lega hati.
Ketika saya jumpa mak awak pada hari itu,
saya dah tahu.
Dah tiba masanya untuk
saya bangun daripada mimpi ini.
Mimpi ini tak boleh diteruskan lagi.
Apa maksud awak?
Awak tak mahu
pedulikan apa-apa lagi, betul?
Bagaimana awak
menganiayai saya sebelum ini,
saya takkan menyalahkan awak.
Namun mak saya berada
di ambang maut sekarang,
dia tak sudi minum ubat pun.
Sebagai anaknya,
saya tak tahu bagaimana
untuk menasihati dia.
Saya hanya harap
awak boleh pergi jenguk dia.
Cakaplah sepatah dua kata
untuk tenangkan hatinya
supaya dia teruskan hidup.
Mak awak cakap apa?
Dia cakap dia dah jumpa awak akhirnya.
Hasratnya dah tercapai.
Dia dah patah semangat...
Untuk teruskan hidup.
Saya perlu cakap apa dengan dia?
Saya patut cakap bagaimana?
Ya.
Awak seolah-olahnya tak pernah
rasa menyesal atas hal
yang awak pernah buat.
Awak memang bermuka tembok.
Saya beritahu mak saya
jangan tunggu dia lagi.
Dia dah mati sejak awal-awal lagi.
Dia dah mati dalam perjalanan ke ibu kota
untuk ambil peperiksaan diraja.
Dia dah mati,
cintanya juga berubah.
Bagusnya kata-kata awak.
[Bermeditasi dengan Hati Tenang]
Memandangkan begitu...
Saya mendoakan sami panjang umur!
Mati cepat dan pergi ke Tanah Suci Barat!
[Bermeditasi dengan Hati Tenang]
Penderma Gu!
Penderma!
Apa yang terjadi kepada dia?
Dia bunuh diri.
Bagaimana dia mati?
Makan racun,
racun itu sentiasa dibawa pada badannya.
Dia yang suruh awak panggil sayakah?
Dia cakap mahu beri awak penjelasan.
Amitabha.
Abang.
Kenapa abang balik begitu lambat?
Mak.
Badan mak lebih sihatkah?
Saya bermimpi tentang dia semalam.
Dia berdiri di depan pintu.
Dia berdiri di depan pintu itu.
Keadaan ini sama seperti
dia pergi dari sini
pada masa itu.
Dia menggalas bagasi
dan menjinjing bakul.
Dalam bakul itu ada
berus tulis, dakwat, batu dakwat
dan bebola nasi yang saya buat untuk dia.
Dia beritahu saya...
Dia cakap
dia gagal dalam peperiksaan.
Saya beritahu dia
itu bukan masalah besar.
Anak kita dah berjaya.
Bukankah hal ini lebih menggembirakan
daripada awak lulus dalam peperiksaan?
Dia cakap dia dah penat.
Dia mahu tidur sekejap.
Saya tahu dia dah mati.
Dia masih rasa menyesal.
Ya.
Dia rasa menyesal.
Dia cakap
dia teringin untuk balik ke sini.
Tak sia-sia untuk saya tunggu dia.
Dunia luar
ada ramai jelitawan dan keseronokan.
Biarpun awak tersilap langkah,
namun awak masih sudi kembali,
ini juga hal bagus.
Bagaimana dia mati?
Dia...
Dia mati begitu saja.
Tiada kesengsaraan.
Tentulah saya tahu.
Apa yang terjadi kepada awak?
Saya...
Saya tak sihat dalam beberapa hari ini.
Saya pergi jumpa tabib semalam.
Pagi tadi,
ketika saya pergi ambil ubat,
dia beritahu saya...
Saya dah mengandung.
Apa yang terjadi kepada awak?
Awak dah bodohkah?
Yu'er,
cepatlah balik ke bilik untuk rehat.
Ketika saya sihat nanti,
saya akan bantu awak jaga anak.
Betul cakap mak.
Mari, saya papah awak balik.
Awak tak perlu papah saya,
saya boleh jalan sendiri.
Kenapa awak tercegat di sini?
Mak.
Pergilah tanya
siapa yang periksa nadinya.
Jika begitu...
Awak...
Terima kasih.
Selamat jalan.
[Kedai Ubat Tongji]
Angah.
[Pemujaan kepada Arwah]
Keluarga si mati tunduk kepada tetamu!
Abang.
Abang,
jangan begini lagi.
Kak ipar dah menangis sehingga pengsan
beberapa kali.
Jika sesuatu terjadi kepada anak,
apa yang patut dibuat?
Mak,
alangkah baiknya
jika kita balik ke Huizhou.
Keluarga si mati tunduk kepada tetamu!
[Pemujaan kepada Arwah]
Mak masih belum tengok saya kahwin.
Mak.
Kenapa saya tak kekal di dalam bilik
untuk sekejap lagi?
Ketika mak tertidur...
Dia senyum.
Mak meninggal dunia ketika tidur.
Orang tua cakap...
Ini tanda yang ajalnya dah tiba.
Mak mati tanpa sengsara.
Inilah pahala yang
dikumpulkan oleh mak seumur hidup ini.
Sebagai anak,
kita patut rasa gembira demi mak.
Saya dibuang negeri selama sepuluh tahun.
Saya hidup mengembara
di luar selama sepuluh tahun.
Saya masih tak sempat balas budi mak.
Saya sangat benci sendiri.
Biarpun saya ada tenaga seperti
yang ada pada sembilan ekor lembu...
Saya tetap tak boleh bawa mak balik
daripada neraka.
Mak tahu dia akan jadi nenek.
Anak ini datang tepat pada masanya,
tapi juga terlambat.
Kamu mesti hidup baik-baik,
tahukah?
Saya tak benarkan awak jatuh sakit.
Saya tak benarkan awak
jatuh sakit atau ditimpa musibah.
Awak dan anak kita
pun tak boleh ditimpa masalah.
Keluarga si mati tunduk kepada tetamu!
Tuan muda,
orang kepada Gabenor Jeneral
Jiangnan dan Jiangxi
hantar orang untuk sembah puan.
Patutkah tuan muda tampil
untuk tunduk kepada mereka?
Saya tak mahu pergi.
Mereka jemput mendiang ayah saya,
bukan jemput saya ke Jiangnan dan Jiangxi.
Orang dari Kediaman Raja Yixin
dah hantar sumbangan pengebumian ke sini.
Saya suruh bendahari berikan ganjaran
dan tulis kad lawatan
atas nama tuan muda
untuk ucapkan terima kasih.
Ada juga beberapa
pengurus kedai lama
yang pernah bekerja dengan mendiang tuan
ingin tanya tuan muda
tentang sesuatu secara bersemuka.
Tuan muda ada masa untuk
jumpa mereka atau tidak?
Saya tiada masa.
Jika mereka mahu tanya sesuatu,
suruh mereka pergi ke neraka
untuk tanya mendiang ayah saya.
Ada satu hal lagi.
Kenapa ada banyak hal?
Tuan muda,
awak tak boleh
tengking saya hari ini.
Saya dah tulis surat peletakan jawatan.
Setelah hari ketujuh
kematian mendiang tuan,
saya akan balik ke kampung dan bersara.
Inilah kawasan tuan muda,
tuan muda boleh buat apa-apa saja,
tapi tuan baru meninggal dunia,
saya mesti jalankan tanggungjawab saya.
Saya dah berkhidmat
demi tuan seumur hidup,
saya tak mahu
tinggalkan kerja tanpa selesaikan ia.
Mak kepada Tauke Gu
dah meninggal dunia.
Patutkah kita
hantar sumbangan pengebumian?
Biarpun mendiang tuan dah buat kesilapan,
saya tak layak cakap tentang hal ini,
namun ketika dia masih hidup,
dia rasa menyesal.
Jika kita hantar sumbangan itu,
ini boleh dianggap sebagai
tunaikan hasratnya.
Awak memang patuh.
Jika begitu, awak rasa...
Mendiang ayah saya salah atau tidak?
Jika dia bersalah...
Dia tak patut jadi menantu saka
keluarga Li.
Jika dia tak jadi menantu saka...
Saya takkan dilahirkan.
Apa salah saya?
Kenapa kamu
begitu benci saya?
Awak masih mahu cakap sesuatu?
Pihak Persatuan Perniagaan Garam
minta tuan muda pergi
ke sana untuk semak lejar.
Semak lejar?
Semak lejar apa?
Sebelum ini, tuan muda
bertaruh dengan Tauke Gu.
Tempohnya selama setengah tahun.
Masih tinggal masa sebulan
sebelum tempoh pertaruhan tamat.
Saya cadangkan tuan muda
pergi ke sana setelah
hari ketujuh kematian mendiang tuan.
Gu Pingyuan dah bersedia
untuk menyerahkan semua benda itu?